[01.06.2026 21:16] Никита Малахов: ```Вот подробная транскрибация предоставленной аудиозаписи. Текст разделен по спикерам для удобства чтения, исходя из контекста беседы (предзащита выпускной квалификационной работы).

---

Преподаватель: ...либо стохастическую задачу разными методами решать. И их сравнивать. Задача-то одна и та же должна быть?
Преподаватель 2: Ну то есть... подумай, как ты это подашь.
Преподаватель: Мне кажется, он не понял. А Никита понял?

Никита: Ну что здесь же описывается стохастическая модель, как у него написано на слайде. Он фактически же рассматривает детерминированную, и он решал же методом стрельбы, который для детерминированной работает.

Елисей: Ну, есть две разные задачи: стохастическая, детерминированная. Метод стрельбы работает для детерминированной задачи, не работает для стохастической. Метод возмущений работает и там, и там. Соответственно, мы если сравниваем разные методы решения, мы должны их сравнивать на основе одной и той же задачи. Мы не можем методы сравнивать для разных задач.

Никита: Угу.

Елисей: Да, ну я бы вот этот график еще бы сюда поместил на этот слайд. Чтобы тут один слайд был со всеми величинами.

Сергей Владимирович: Я был абсолютно уверен, и мы с тобой об этом переписывались, что ты глобальное решение сделал методом проекций. И поэтому я тебе все время писал: впиши в свою работу алгоритм. Вот как же строилась наша работа. А тут в последний момент оказывается, что это не метод проекций был, а метод стрельбы.

Никита: Но мы же там аппроксимировали через полиномы Чебышева и пытались решать методом стрельбы.

Сергей Владимирович: Так, стоп. Как можно аппроксимировать полиномами Чебышева, решая методом стрельбы? Это что за каша такая? Это что за зверь такой?

Никита: Ну мы вроде бы...

Елисей: Ты же методом проекций, когда решаешь через Чебышева...

Никита: Да, да, можно... да, я перепутал. Да, да, да.

*(Никита переходит к заключительной части доклада)*

Никита: Выводы. Реализовано численное решение детерминированной модели реального делового цикла. Глобальное решение построено методом стрельбы. Построены фазовые и трендовые траектории, которые сходятся к стационарному состоянию. Спасибо за внимание.

Елисей: Ну, я все сказал, что хотел сказать.

Сергей Владимирович: А где тут цикл, деловой?

Елисей: Что, Сергей Владимирович?

Сергей Владимирович: Где здесь деловой цикл?

Никита: Ну то, что у нас есть агент домохозяйства и есть агент фирмы. А в основной модели реального делового цикла есть еще государство. Но мы рассматривали упрощенную модель.

Сергей Владимирович: Так при чем тут государство? При чем тут государство? Вопрос был про деловой цикл. Правильный вопрос. Цикл где?

Никита: То, что агенты взаимодействуют между собой. И нам нужно...

Сергей Владимирович: Это не цикл. От слова circle. Мне, конечно, обидно, потому что вот столько раз я об этом рассказывал, и все вот впустую. Потому что надо меньше рассказывать, а больше слушать.

Никита: Никита, ты помнишь?

Елисей: У тебя на слайде производственная функция. Мы в нее добавляем стохастический компонент. Из-за этого вся модель начинает флуктуировать. И флуктуировать она начинает циклами. Да. Вот откуда берутся циклы. Вот почему реального делового цикла. Почему реального? Потому что флуктуации сказываются на реальные величины, не на номинальные там, цены и прочее, а на реальные: капитал, производство.

Никита: Угу.

Сергей Владимирович: Ну, в общем, показываешь две модели и не заостряешь внимание на том, как ты их решал. Ну, про стационарное решение всем понятно. А дальше как-то вот коротенько, вникая в детали. И тогда получится 10 минут.

Елисей: Я думаю, можно сократить презентацию.

Сергей Владимирович: Ну сократи. Еще раз повторяю, чтобы она была тривиальна. Не надо никаких выкрутасов. Упростить донельзя. И тогда будет всем понятно. Думай о том, кто... ты был у нас на ГЭКе когда-нибудь?

Никита: Да, конечно.
[01.06.2026 21:16] Никита Малахов: Сергей Владимирович: Ну вот, ты представь себе, что ты вот находишься перед тем составом кафедры, где там члены ГЭКа, там кто-то внешний тоже будет. Пытайся по-простому. Чем проще, тем приятнее. Слушатель должен быть доволен, что он понимает. Лучше всего. А если ты начинаешь свои выкрутасы какие-то, сразу возникает недоверие.

Никита: Угу.

Елисей: Ну что, еще раз будем... У вас когда защита?

Никита: Завтра. В 9. Завтра в 9 утра.

Елисей: А, ну я не поеду. Елисей не поедет. А я завтра вообще в другом месте буду.

Сергей Владимирович: Вот, и поэтому вы тут рассказываете, и зачитывают наши отзывы... ну, отзыв научного руководителя и отзыв рецензента. Вот так. Так что вы будете сами. Вы будете сами отвечать на вопросы. Ну так в принципе даже если б мы были, все равно было бы так.

Никита: А там Сергей Иванович будет председателем?

Сергей Владимирович: Да, конечно. Или Елена Владимировна, хорошо бы... Нет, нет, вообще председатель должен быть внешний. Председатель ГЭКа — человек из внешней организации.

Никита: У нас на госэкзамене был преподаватель из МЭИ.

Сергей Владимирович: Ну вот, вот он и есть председатель ГЭК. Тот же самый будет, что на экзамене. Значит, ты должен рассказать так, чтобы человеку из МЭИ было всё понятно. Давайте мы Никиту послушаем, потому что мне еще нужно потом подключаться к работе. Давайте быстрее.

*(Никита начинает репетицию доклада заново)*

Никита: В общем, здравствуйте. Тема моей выпускной квалификационной работы: «Численный анализ малоразмерной модели общего равновесия закрытой экономики». Научный руководитель: профессор, доктор физ.-мат. наук Богомолов Сергей Владимирович. Актуальность... Актуальность: это решение задач общего равновесия в дискретном времени позволяет строить условные прогнозы макроэкономических переменных при воздействии экзогенных шоков. Объект рассматриваемый — это малоразмерная модель...

Сергей Владимирович: Так, подожди, секундочку. Ты не читай. Ты просто говори не всё. Не надо быстро произносить, надо спокойно и не читать, а говорить своими словами. Ничего со слайда, да, читать не надо. Вот на этот слайд скажи пару слов: «Я решаю такую-то задачу, смысл ее в том-то, том-то». Всё.

Никита: Всё, хорошо. В общем, цель моей работы была получить и сравнить локальные и глобальные численные решения стохастической задачи общего равновесия в дискретном времени. Задачи: сформулировать классическую простую задачу стохастического общего равновесия, и зачем расширять постановку. Предложить калибровку, вычислить след стационарного состояния. Построить глобальное решение методом проекций и провести численные симуляции и дать им экономическую интерпретацию.
Методы — это локальный анализ в окрестности стационарного состояния методом возмущений, глобальная аппроксимация функции политики методом проекций, и в методе проекций — вычисление условного матожидания квадратурой Гаусса-Эрмита.
Структура модели представлена... имеет технологический шок, домохозяйства и фирмы, которые между собой взаимодействуют. Технологический шок действует на фирмы.
Блок домохозяйств максимизирует ожидаемую полезность — это максимум матожидания ряда бета в степени S на мгновенную полезность, выраженную в виде разности двух дробей, представленных на слайде. Также даны ключевые условия оптимальности для упрощенной модели, тоже они приведены на слайде. Фирмы и их ресурсные ограничения. Производство задается следующими уравнениями, и ресурсные ограничения, и накопление капитала соответственно тоже.
Стационарное состояние, вычислительная схема. В равновесии без шоков используется соотношение, что технологический шок равен нулю. Господи, сейчас... у меня вылетело... Вот, ну соответственно, стационарное состояние — понятно, что это состояние, в котором по времени переменные сохраняют свое значение. И при расчетах было получено следующее стационарное значение... значение стационарного состояния.
От этой точки...

Елисей: Никита, тебе зададут вопрос: что такое шоки?

Никита: Шоки — это какие-то возмущения, изменения в... допустим, например...
[01.06.2026 21:16] Никита Малахов: Елисей: Это какие-то стохастические процессы.

Никита: Ну да, стохастические процессы.

Елисей: Всё, окей.

Никита: Да. Стохастическая задача... капитал наследуется из прошлого, $A_t$ задает текущий технологический шок. Выпуск зависит от капитала, труда и случайного уровня производительности. Шок описывается авторегрессионным процессом первого порядка.
Вот, я случайно когда переделывал, совершенно не в таком порядке слайды поставил, это должно было стоять после... вот, я только сейчас заметил. Вот, ну здесь соответственно у меня приведено как бы стохастическое моделирование, где красным обозначено локальное решение, полученное через пакет Dynare, а глобальное решение методом проекций — соответственно пунктирным синим.

Елисей: И там они немножко должны не совпадать. Я не вижу.

Никита: Они как раз вот здесь не совпадают. Я сейчас приближу. Вот они не совпадают чуть-чуть.

Елисей: Угу, окей, да. Там, где далеко, как раз и должны не совпадать.

Никита: И вот здесь тоже, где капитал, тоже чуть не совпадают.

Елисей: Да, так должно быть. И труд, да.

Никита: И у меня еще съехало название...

Елисей: Как-то они подозрительно близки.

Никита: Ну да... Ну на самом деле, если как бы я приближал, они там не совсем совпадают прямо в точности. То есть просто это масштаб графика. Если стохастики маленькие, то должны быть близки.

Елисей: Еще это зависит от предыдущего слайда. Передвинь. Еще это зависит от $\rho$. У нас $\rho$ по модулю единицей ограничено. Да, если у нас $\rho$ близко к единице, то разница между ними должна быть больше. Ну да. Там 0.99 если будет $\rho$, то там разница больше будет.

Никита: Так, у меня здесь еще название съехало, сейчас исправлю. Это про описание соответственно... в целом про метод проекций. Это про возмущения... вот. Решение получено методом возмущений... линеаризация около стационарного состояния. У нас получается СЛАУ с четырьмя матрицами. Импульс задается не как единица шока, а через дисперсию технологического шока, как Елисей это сказал, я это подправил. Понятно, что локальный закон движения строится из условной траектории переменных. Вот здесь я расписал, как-то говорил тоже нужно функции расписать полностью.
И добавил формулу, соответственно, как именно считается по квадратуре Гаусса-Эрмита, потому что у меня не было в прошлой презентации версии.

Елисей: Да, подожди, верни назад. Ты все три переменные полиномами Чебышева считал, что ли?

Никита: Нет, две.

Елисей: Какие?

Никита: Ну C и L.

Елисей: Окей. В принципе, можно было только C считать. А L восстанавливать через нелинейную связь. Но нет, если ты сделал так, пусть будет так. Не надо убирать, если ты сделал обе переменные через полиномы.

Никита: Угу. Вот, соответственно сам алгоритм метода проекций: нужно задать область, построить сетку, выбрать базис функции политики и начальное приближение, соответственно эти матрицы. В каждой точке восстановить... (здесь тоже нужно убрать k)...

Елисей: Там, где функции политики, тебя спросят: что такое функция политики? Функция политики — это функция оптимального управления.

Никита: Составить невязки, условия оптимальности, ресурсные ограничения. Найти коэффициенты функции политики из нелинейной системы. Невязки должны быть равны нулю во всех точках... во всех узлах сетки.
Вот, ограничения и перспективы я не менял с того времени. Вот. И у меня сейчас там еще график из ВКР я возьму, где у меня сравнение глобального и локального, который у меня был в прошлой презентации, потому что я немножко переделал, и у меня все там поехало при сборке.

Елисей: Подожди, верни назад. А почему в ограничениях отсутствие государства, внешнего сектора и финансовых фрикций? Причем тут ограничения? Просто в модели их нет. А ограничения тут причем?

Никита: Ну, в том плане, что их можно же как-то... Это, скорее, нужно было в перспективы записать отрицательное, что можно добавить государство, внешний сектор и финансовые фрикции.
[01.06.2026 21:16] Никита Малахов: Елисей: Ну это в перспективы, да, можно добавить. Всё. Ну и всё, получается. Я сейчас там еще подправлю, добавлю график... У тебя были графики со сравнением локальных и глобальных методов для стохастического случая. Вот, вот их надо вставить, вот они нужны.

Никита: Вот это у меня есть... А, это температурная диаграмма... Это распределение невязки у меня было.

Елисей: Вот, это надо обязательно.

Никита: Хорошо, сейчас я запишу. Нужно добавить... тепловая карта невязки. И добавить из старой презентации графики сравнения глобального и локального... Ну всё, получается.

Елисей: Ну всё, хорошо. Тоже еще посмотри везде... та же самая история, везде, где у тебя употребляется... (я убрал). Я прошелся, убрал вообще везде, потому что мне и Мухин тоже сказал, что это не должно присутствовать. Либо должно быть пояснено и потом использоваться. Но я просто убрал именно на английском сокращения все.

Никита: Хорошо. Вот я здесь пояснил просто, что модель реального делового цикла. Базовая модель, динамическая стохастическая... просто, что является расширенной моделью. Пояснения.

Елисей: Ну всё, хорошо. Вроде в 10 минут даже уложился.

Никита: Угу.

Студент (Елисею): Елисей, а можно еще вопрос? А вот у нас на предзащите Сергей Иванович спросил про функцию полезности. Откуда мы ее взяли? Что вот на этот вопрос из здравого смысла ответить?

Елисей: Из здравого смысла. Ты же рисовал график. Ну я сказал, да, что с ростом капитала у нас растет потребление и уменьшается труд. И функция полезности как раз...

Сергей Владимирович: Мы выбираем, мы выбираем функцию полезности так, чтоб она соответствовала основным аксиомам полезности. Главная из них — это убывающая предельная полезность. То есть отрицательная вторая производная. Угу. Ну и в целом, как бы, полезность — это вот некоторая абстракция. В данном случае та функция, которая использована у тебя и у Никиты, — это классическая функция полезности, используемая в литературе.

Студент: Хорошо.

Сергей Владимирович: Но нужно сказать, что это из здравого смысла проистекает. Или ничего тут другого нет. Можно картиночку нарисовать. Вот мы когда с Елисеем это обсуждали, помните? Я спросил: откуда эта функция полезности? Он говорит: «А вот график, смотрите, как она вот убывает». И это ведь картинка, она эта функция ведет себя так же, как качественное рассуждение на эту тему. Да, Елисей?

Елисей: Да-да, но лучше ссылаться на литературу.

Сергей Владимирович: Никого не интересует... ясно, что на литературу. Но всем хочется понять, почувствовать и потрогать. Какая нахрен литература, извини за грубое слово. На пальцах надо всё рассказывать.

Елисей: Ну сослаться на здравый смысл. Я опираюсь на мировую практику, Сергей Владимирович. В мировой практике принято делать референс на предыдущих авторов.

Сергей Владимирович: Ну откуда... там нету никакой мистики. Это просто картинка, качественное поведение. Это и есть процесс формализации. Я не говорю, что не надо пояснять. Можно сослаться и пояснить, одно ж другому не мешает. Сослаться, надо сказать, что так принято. Вот это и есть отсылка. Но почему так принято? Картинка.

Елисей: Ну да. Да.

Сергей Владимирович: Ну ладно. Всё вроде бы, да? Ира?

Ира: Да, я тут. Я просто ссылку как увидела, сразу зашла. Всем добрый вечер.

Сергей Владимирович: Артем, Артемий, я вижу, что вы подключились. Что, я от вас жду какие-то итоговые документы. Вы мне там уже прислали, я посмотрел, и в общем-то довольно осмысленно и неплохо. Подожди, Елисей, с Анной Яковлевной нам надо было закрыть ведомости, и мы решили, что курсовая — 5. Но где курсовые? Где они? Им нужно их завершить, и завершенный вариант мне прислать, потому что я видел только, скажем так, драфты, которые... рабочие версии, короче говоря.

Преподаватель: Если они не завершили, это значит неуд. Значит на осень и лишаются стипендии.

Елисей: Нет, они... я доволен, что они сделали, Сергей Владимирович. Вот я сейчас эту модель доделываю, я в ближайшие дни допишу все грамотно...
[01.06.2026 21:16] Никита Малахов: Сергей Владимирович: У кого из вас было про кредитные спреды?

Артемий: У меня, Артемий.

Сергей Владимирович: Вот. Я просто хочу напомнить, что я там написал, что нужно указать роль численных методов.

Артемий: Да, это все будет, конечно.

Сергей Владимирович: Как Валдарев фамилия?

Студент: Верхолядов.

Сергей Владимирович: Ну ладно, давайте прощаться тогда, да? Ира, мы с тобой останемся.

Елисей: Угу. Всё, до свидания.

Студенты: До свидания, спасибо. До свидания всем.

Елисей: Удачи вам завтра. Спасибо. Спасибо, Елисей. Всё, до свидания.

*(Конец онлайн-конференции. Разговор в комнате)*